资料图：无性婚姻能走多远？

像许多日本女性一样，顺子一直等到30岁出头才结婚。在决定结婚后，顺子便把精力放在建立新家庭上。顺子夫妇现在已经结婚15年了，仍没有孩子，但他们并非没有生育能力。说起来令人惊讶：在15年的婚姻生活中，他们竟从来没有发生过性关系。实际上，顺子的遭遇在日本“无性婚姻”现象中很具代表性。

妻子变成替代母亲

据英国《卫报》4日报道，目前，每年平均有200名过着无性婚姻生活的日本女性到东京郊区的一家诊所寻求帮助。据这家诊所的所长金明岸介绍，她们中居然有人20年都没有和丈夫有过性生活。金所长在接受采访时说：“来找我看病的妇女都爱她们的丈夫，也都不想离婚。问题是她们的丈夫要么对性失去了兴趣，要么从结婚一开始就不想有性生活。很多男人把自己的妻子当成替代母亲，而不是把妻子看作有感情和性需要的女人。”

金医生的短期治疗方案颇具“反传统”特色。在病人花费2万日元寻求咨询后，他便会向病人出示45位男子的照片，这些男子大多是40岁左右的专业人士。如果得到女病人的首肯，这些男子就可以邀请她们约会，通常，他们的约会都会以在饭店订房间过夜结束。金医生否认他的服务中包含色情成分。“那些男性志愿者付一半的旅馆费和餐费，从法律上讲，这种做法没有任何过错。”他说，他用这种方法挽救了数百名绝望的妇女，但他同时承认，他的“性志愿者”对于治疗日本问题严重的婚姻制度毫无办法。

夫妻关系变成室友

“无性婚姻”是日本社会目前存在的一个比较严重的社会问题。一项对600名日本女性的调查发现，其中26%的人在过去一年里没有与丈夫发生过性关系。一位两年未和妻子发生性关系的31岁男子在接受《朝日新闻》采访时说：“与其说我们是夫妻，不如说我们是室友。”

对这种现象，金医生解释说：“日本男人普遍热爱自己的公司，他们活着就是为了工作。男人们从来不认为不与妻子发生性关系是个问题，因为他们的需要有性行业来满足，但他们的妻子却没有地方得到满足，只能在沉默中忍耐。”有统计显示，在过去10年里，日本的离婚率上升了两倍。在离婚的理由中，女方抱怨性生活“不活跃”的比例有所增加。
