“使用4周后，肌肤年轻12年，细纹减少47%，这是个明显存在误导成分的虚假宣传。”昨日，江西省南昌市工商局公平交易局办案人员肖冰言之确凿地告诉记者，SK-II紧肤抗皱精华乳广告违反了中华人民共和国《反不正当竞争法》。


　　“我们感到不可理解。”对这个初步认定，宝洁集团公关总监裴逸群显得颇为惊讶，她还首度向本报记者自曝实验秘密，并称举报人“动机不纯”。

　　而武汉市工商局有关负责人告诉记者，既然具体办案人员认定其属于“虚假宣传”，从事实上来说基本已定性，最终更改的可能性不大。但是，从法律程序上说，应该以工商部门的最终处罚决定书为准。

　　宝洁自曝“实验秘密”

　　3月8日，南昌工商局“暂扣”了在南昌凯美百货销售的12支SK-II涉案产品及32本广告宣传资料。“因为此类宣传明显缺少法律依据，也不可能存在法律证据。”肖冰解释，比如最简单的一点，就是没有明确规定使用年龄段。至于安全问题，肖冰表示正在向有关部门了解，现在还不能确定其中所含的氢氧化钠成分是否对人体有害。

　　此外肖冰还表示，对涉案产品的包装问题也还不能定性，因为应销售商要求，他们对产品进行了封装处理，要等SK-II相关人士到场，才能拆封。

　　上海汇达丰律师事务所有关律师接受记者采访时称，《广告法》有明确规定，不能对产品的性能和效果进行夸大宣传。但对具体的SK-II紧肤抗皱精华乳到底是否构成“虚假宣传”，要看其功能效果到底如何，是否夸大宣传则要经过工商局最后核准。

　　“这个产品经过系列安全检测，通过各种检验审批，符合各项法律法规。”除了再次向记者强调连日来在众媒体上发出的声明之外，裴逸群还向本报记者透露了“使用4周后，肌肤年轻12年，细纹减少47%“的实验秘密：实验仪器为日本研制的BIS肌肤测龄仪。SK-II紧肤抗皱精华乳在日本经消费者使用，后经仪器收集和计算，发现参与测试的消费者的平均肌肤年龄减少2.99岁，最好效果的使用者年龄减小12.06岁。减少细纹47%也是同理测出。

　　“消费者可以不相信仪器，但绝对不能说我们是虚假宣传，国家法律并没有规定不能用仪器来测试年龄，也没有规定用什么仪器来测试年龄。总之我们有数据说话，就不能说我们是虚假宣传。”裴逸群表示。

　　举报人“寻而不得”

　　裴逸群对整个事件过程持有两点质疑。

　　“作为消费者，使用产品不适，不是第一时间联系厂家咨询与请求指导，而是通过媒体进行系列炒作，还特意嘱咐报道记者对宝洁方面保密自己的联系方式，这点让人感到非常奇怪。”裴逸群表示挥芯哟ビ肫し舨馐裕遣恢滥俏幌颜呤欠袷鞘褂肧K-II产品而出现皮肤问题，也不知道其使用的是否是真正的SK-II产品，他们至今还在努力寻找江西吕姓消费者。

　　“此外，她聘请的所谓代理律师，经我们了解，实际上只是一名自由人。”此是裴逸群质疑之二。

　　肖冰对吕姓消费者的一些行径也表示“怀疑”，他向记者透露，吕姓女士先是直接到江西省工商局投诉，后被省局转到南昌市局解决。肖冰还称，吕女士于8日自行召开了一个新闻发布会，并擅自把肖的电话告诉各媒体记者，导致肖近两日每天都会接到10余个长途电话，这让肖感到”她应该有自己的个人目的。”

　　“这实际上只是一个普通案件，但可能由于媒体关注和涉案品牌知名度，受关注度尤其大。”肖冰称，近两年，化妆品投诉不少，但多是一些不入流，如一些小美容院使用的产品遭遇投诉较多。

　　据记者了解，江西工商局没有与其他地方工商局连手调查SK-II涉案产品。上海市工商局办公室一女性工作人员昨也向记者证实，到目前为止，没有接到查处SK-II相关产品的通知。记者致电上海、武汉等地商场人士，他们多表示目前并没接到相关整治通知，相关产品销售目前尚未受到明显影响。

　　而一个背景是，近年来，雅诗兰黛、兰蔻、SK-II、倩碧、香奈尔、CD、资生堂七大国际顶尖化妆品品牌纷纷入驻中国，目前在消费增长快速的中国市场正上演激烈的“争夺赛”。