个人简介：


    李金泽同志现任黑龙江省勃农机械有限责任公司党委书记、董事长兼总经理。 1956年生人，1978年参加工作，1976年加入中国共产党，历任黑龙江省勃利县农机修造厂技术科长、技术厂长、总工程师、黑龙江省勃农机械有限责任公司党总支书记、总经理、总工程师等职务，2001年起任现职。先后荣获9项国家专利，开发设计23项新产品，其中有4项达到国家先进水平，有7项获省级以上科技进步奖，多次获国家、省、市、县劳动模范及行业奖励，98年获国务院政府特殊津贴，并获得全国五一劳动奖章、全国青年科技专家、全国农机标准化委员会委员、农机协会优秀工作者、省优秀青年企业家、青年科技新星、优秀质量管理者、省首届“五一”劳动奖章等光荣称号

 

记者：首先欢迎你来到新华网接受我们的采访，既然你是农机行业的专家，想必对农业也非常熟悉了，请问你怎样看待农业税补贴问题？

 


李金泽：政府通过实行“一增一减”的农业政策来提高农民种粮的积极性，增加农民收入，增加农民补贴，减少农业税，通过政府的这些投入，让农民更加重视粮食生产。即使粮食生产受到价格冲击，实行的补贴政策也能让农民感觉种粮比较合适。同时中央财政发现在粮食产业上的投入，比其它行业投入的增产增收要高。


    比如说在交通行业的投入，政府投入一元钱，由此产生的回报是两元钱。根据我个人统计的数据，国家财政对粮食生产的投入回报率，能达到四倍以上，特别是一些农业依赖产品，投入回报率更大。国家通过这一年的财政补贴调查，结果显示增加农民收入，给农民增加一定的补贴投入，是一件利国利民的好事情。例如国家财政在粮食生产上投入 100万，投资回报可能是400万或者更多，从社会的总体效益来看，国家财政对粮食生产的投入使农民增产增收，这个投入是值得的。调查的结果表明中央财政和地方财政2006年对粮食生产投入的层次，只能增加不能减少。

 

记者：这么看你平时也很关注国家的相关农业政策，所以你不止是农民专家，也可以称作是农业专家了。

李金泽：应该说现在的市场经济竞争核心就是掌握信息量和掌握现代技术，作为一个企业家来讲，如果你不能天天掌握时事经济动态、时事政策和现代技术，你的企业就不可能有生存的基础条件。随着现在经济技术的不断发展，有那么一部分人放掉了学习，他也就落后了。因为传统的意识、传统的观念、传统的管理正在加速贬值，而现代科学技术又需要你急速掌握，现代技术的不断发展和变化使得一些聪明人因为放松了学习而变得无知了。


    记者：你通过什么渠道最快的获取这些信息？

 

李金泽：通过国家下发的有关文件和上网查阅资料，另外就是深入实地调查，把这些资料综合利用。

 

记者：据你了解农民通过什么渠道来获取这些信息，比如农业政策、农机之类的信息？

 

李金泽：农民现在的学习积极性不是很高，需要通过政府部门和企业的引导，现在我们的企业也做了一些事来引导农民掌握现代信息技术、现代农业技术和农机技术。我们的宣传力度主要集中在我们企业的周边地区。

 

记者：据你了解现在农民学习科学技术，了解信息的速度比较慢，如果你们厂开发研制出来了新的农机产品，你通过什么方法让农民获取到这个信息，同时又是怎样帮助农民使用这些机器的？

 

李金泽：我们采取展示、推广、培训这么几项服务，我们附近的农民之所以在购买或使用农机上受益就是因为我们现在有这么几项特色服务。在我们企业长时间的发展过程中有一个发展战略定位，第一点是先进入市场，我们企业拥有自己的农机销售大市场，市场占地面积比较大，销售规模和哈尔滨江北的农机大市场近似，每年的销售额能达到几千万。

 

记者：你们的农机大市场市场场址在哪？

 

李金泽：就在勃利县境内，我们的生产车间附近，农机大市场的辐射面也遍及了周边许多地区。原来我们的企业只是生产农机具，而随着市场经济的发展，我们积极意识到企业一定要搞销售，我们的销售市场是一种载体，“生产企业搞销售”这是我们企业发展的第一个理念。

 

第二个理念就是“科研与生产”，在销售领域我们要成为黑龙江省最大的农机产品集散地，在科研生产领域我们要成为黑龙江省生产农机具的龙头企业，这个目标我们已经基本达到了。

 

第三个理念是“服务”，可以说我们的农机大市场现在已经办得很好了，之所以能达到这样的效果主要是因为我们的服务在前，就服务而言，全国一些主要农机市场的服务和我们相比还是有差距的。这里面所说的服务主要包括维修、配件、培训，我们力争通过优质的服务让农民认可我们的产品。

 

第四个理念是“信息网络”，我们把现代信息技术和农机培训相结合，自办了一个农民培训学校，每10个农民就可以组成一个小组来接受我们企业的免费培训，农民要学习的所有农机知识我们都能让他们学到。

 

我们企业集市场销售、科研生产，全方位服务，以提供较好的商品信息为一体搭建了这样的一个平台，让各个农机厂家在这个平台上充分展示自己的才能，销售自己的农机产品，让农民通过这个大平台购买到称心如意的农机产品。举个例子来说，我要到市场去买二斤茄子，有的小贩恰好就剩下二斤茄子，即使这茄子再好我也不一定买，因为没有选择的余地，如果另外的小贩那有一大堆茄子你就有很大的选择空间，这样你才会买，这就是因为形成了一个规模较大的展示平台，通过这个平台我们可以学到很多东西。

 

我们的目标是要搭建一个符合现代市场理念的、保持企业持久发展战略的一个平台，我们搭建的这个平台将来可能会得到黑龙江省信息产业厅、黑龙江省科委的大力支持，我们自己也在努力搭建这个平台，以便使其达到四位一体的层次。可以说现在我们已经建立了这样的一个网络来对农民进行培训，我们周边的农民已经尝到了培训的甜头，因此农民愿意到我们这买商品。为什么说我们市场在同行业中服务在先呢，因为我们为农民着想，农民买了我们的产品不能使用怎么办，出现问题怎么办，我们首先考虑的是农民的利益，而现在很多同类市场是为了销售而销售，很少考虑农民的利益。