新专辑《FunnyGirl》封面上有薛凯琪各种各样Funny的表情，她说整张专辑的概念就像这个名字一样，希望听众在听完之后觉得新鲜、开心。



	
·	医疗关注--前列腺新发现	·	皮肤顽疾----康复圣地
·	国际认证：专治口臭、溃疡	·	★07男人--补肾新药（图）
南方网讯　薛凯琪新专辑《Funny Girl》再拿好莱坞（图片-新闻-网页）巨星开涮

凭着一张《‘F’　Debut》，薛凯琪在香港乐坛去年的众多新人中突围而出，拿下大部分香港乐坛颁奖的新人奖。在即将颁奖的华语音乐传媒大奖中，她再次成为新人的热门人选，并在最佳粤语女歌手部分，以一个新人的姿态，挑战容祖儿等大牌。上周五，她在香港推出她的第二张专辑《Funny　Girl》，并于近日由天凯唱片引进内地。上张专辑中，薛凯琪以奇洛李维斯为噱头的歌曲《奇洛李维斯回信》，在香港大受欢迎。新专辑中，薛凯琪再拿好莱坞巨星开涮。这次，她选择了毕彼特，而且是《拒绝毕彼特》。

第二次拿巨星开涮

上张专辑的《奇洛李维斯回信》中，薛凯琪以一个小女生跟偶像通信的故事，演绎出一首感人的情歌。新专辑故伎重演，拿毕彼特开涮：“其实不是刻意去找这些明星为概念，因为上一首歌大家非常喜欢，所以很想做个延续版。歌词是在讲很多东西只是拿来看或者崇拜的。如果毕彼特脱了那一身漂亮的外套，穿上平民的衣服，他也会像一般人一样，所以你来见我的时候我都要拒绝你，因为我不想破坏你在我心目中的形象。就是说许多人的梦想有时会实现不了，但实现不了未必是坏的，是对上首歌的延续，就像拍电影第一集、第二集。”

第一次唱悲情歌曲

虽然整张专辑概念是funny，当中却收入了一首非常惨情的歌曲《小黑与我》。谈及这首歌，薛凯琪说这首歌是她坚持要收入这张专辑：“其实一开始定为funny　girl，是因为我身边的同事和朋友都会觉得我很funny。而《小黑与我》是一首我出道以来唯一会让我哭的歌，放在这张专辑，我也觉得不太合适，但其实即使是very　very　funny　girl，都会有不开心。”

第一次尝试不同唱腔

除了悲情歌是她第一次尝试之外，新专辑中薛凯琪尝试了更多：“可能上一张专辑，你只听到薛凯琪用同一把声音去唱这么多的歌。但是在这张专辑里面，你会发现有些歌曲我的声音会沙哑或者变粗。希望大家能感受到在这张专辑真的是放了一份诚意进去。因为第一张反应很好，所以第二张台前幕后压力都比较大，就怕有人说你不但没进步而且退步，我总不能用那种少女声音去唱不同风格的歌。”

第一次法文创作

上张专辑中，薛凯琪为自己创作了一首英文歌词。新专辑中，她再次创作，而这次是法文：“一开始就想在专辑中有创作，但肯定不能再写英文词，没新意。于是做了法文歌，但也不能说都是我做的，里面的法文是找一个朋友帮忙，但概念是我想出来的。”

不敢奢望拿最佳女歌手

在华语音乐传媒大奖的提名名单中，薛凯琪拿下了新人和最佳粤语女歌手两个提名。对此，她说：“我不知道这个颁奖礼是不是我今年作为新人最后一个奖，现在还能作为新人这个名去入围一些奖项，我无论拿到什么都会很开心的。最佳女歌手奖就更加开心，因为我今年拿的所有奖大部分都是跟新人有关，能入围已经是当拿半个奖。不是不想拿，而是实在太远，暂时来说是一个很远的梦想，肯定还轮不到我。我想接下来几年都没机会拿最佳女歌手奖，只要歌曲能拿到十大歌曲奖，就已经很幸福。”